# Nodejs 监听文件(文件夹)修改

众所周知，node中有两个方法可以监听文件（文件夹）的修改



## fs.watchFile()

```js
fs.watchFile('message.text', (curr, prev) => {
  console.log(`当前的最近修改时间是: ${curr.mtime}`);
  console.log(`之前的最近修改时间是: ${prev.mtime}`);
});

```

这样就能监听到对文件的操作修改了，包括 **访问行为**，这造成了一些容易误解的情况

* 所以要通过比较 `curr.mtime` 和 `prev.mtime`的时间来判断有没有修改文件: 如果时间一致，那就表示这次并没有修改文件内容，只是访问

* 当 `fs.watchFile()` 正在监视的文件消失并重新出现时，第二次回调事件（文件重新出现）中的 `previous` 的内容会与第一次回调事件（文件消失）中的 `previous` 的内容相同。

  一般在下面两种情况会出现：

  * 文件被删除，然后又恢复。
  * 文件被重命名，然后再第二次重命名回其原来的名称。



## fs.watch()

```js


const opt = {
  persistent:true, // persistent <boolean> 指示如果文件已正被监视，进程是否应继续运行。默认值: true。
  recursive: false// recursive <boolean> 指示应该监视所有子目录，还是仅监视当前目录。 这适用于监视目录时，并且仅适用于受支持的平台（参见注意事项）。默认值: false。
}
fs.watch('somedir',opt, (eventType, filename) => {
  console.log(`事件类型是: ${eventType}`);
  if (filename) {
    console.log(`提供的文件名: ${filename}`);
  } else {
    console.log('文件名未提供');
  }
});

```

文档里说`fs.watch()`性能要优于`fs.watchFile() `，尽量使用`fs.watch()`，但是这个api有很多的奇怪的坑。

* 首先是上面使用的 `recursive` 

	>仅在 macOS 和 Windows 上支持 recursive 选项。 当在不支持该选项的平台上使用该选项时，则会抛出 ERR_FEATURE_UNAVAILABLE_ON_PLATFORM 异常。
在 Windows 上，如果监视的目录被移动或重命名，则不会触发任何事件。 当监视的目录被删除时，则报告 EPERM 错误。

* `filename`参数并不可靠，它并不是每次都会返回文件名的，所以代码逻辑中不要以`filename`为准

  > 仅在 Linux、macOS、Windows 和 AIX 上支持在回调中提供 `filename` 参数。 即使在支持的平台上，也不总是保证提供 `filename`。 因此，不要假设在回调中始终提供 `filename` 参数，并且如果它为 `null` 则需要一些后备逻辑。

* 当你删除，创建，修改文件，event参数返回的都是 `rename`; 当你删除文件之后，再新建一个同名文件，它监听的还是你之前删除的那个

  > 在 Linux 或 macOS 系统上， fs.watch() 解析路径到索引节点并监视该索引节点。 如果删除并重新创建监视的路径，则会为其分配一个新的索引节点。 监视器会因删除而触发事件，但会继续监视原始的索引节点。 不会因新建索引节点而触发事件。 这是预期的行为。
AIX 文件在文件的生命周期中保留相同的索引节点。 在 AIX 上保存和关闭监视的文件将导致两个通知（一个用于添加新内容，一个用于截断）。

